下線を付した部分が改正部分である。

（別添）

税務に関するコーポレートガバナンスの充実に向けた取組の事務実施要領

Ⅰ 基本的な考え方１ （省 略）２ 用語の定義

⑴ （省 略）⑵ 税務に関するコーポレートガバナンス 税務についてトップマネジメントが自ら適正申告の確保に積極的に関与し、必要な内部体制を整備すること

⑶ （省 略）

税務に関するコーポレートガバナンスの充実に向けた取組の事務実施要領

Ⅰ 基本的な考え方１ （同 左）２ 用語の定義⑴ （同 左）

⑵ 税務に関するコーポレートガバナンス 税務についてトップマネジメントが自ら適正申告の確保に積極的に関与し、必要な内部統制を整備すること

⑶ （同 左）

Ⅱ 調査の機会を利用した働き掛け１ 税務に関するコーポレートガバナンスの確認

⑴ （省 略）

⑵ 確認項目次の項目について確認する。イ （省 略）ロ 税務（経理）担当部署等の体制・機能ハ 税務に関する内部牽制の体制ニ 税務調査での指摘事項等に係る再発防止策ホ 税務に関する情報の周知

⑶ （省 略）

Ⅱ 調査の機会を利用した働き掛け１ 税務に関するコーポレートガバナンスの確認

⑴ （同 左）

⑵ 確認項目次の項目について確認する。イ （同 左）ロ 経理・監査部門の体制・機能の整備・運用ハ 内部牽制の働く税務・会計処理手続の整備・運用ニ 税務に関する情報及び再発防止策の社内 $\\sim!\\mathcal{O})$ 周知ホ 不適切な行為の抑制策の整備・運用

⑶ （同 左）２ （省 略）

３ トップマネジメントとの面談 $(1){\\sim}(2)$ （省 略）⑶ 実施方法

部次長は、トップマネジメントがリーダーシップを発揮して税務に関するコーポレートガバナンスの充実に取り組んでいくことを促すため、調査結果の概要を説明し、その是正事項の再発防止に向けた取組を含め、税務に関するコーポレートガ

２ （同 左）

３ トップマネジメントとの面談 $(1){\\sim}(2)$ （同 左）⑶ 実施方法

部次長は、トップマネジメントがリーダーシップを発揮して税務に関するコーポレートガバナンスの充実に取り組んでいくことを促すため、調査結果の概要を説明し、その是正事項の再発防止に向けた取組を含め、税務に関するコーポレートガ

# 改正後

バナンスの評価が低かった項目について、効果的な取組事例を紹介しつつ、トップマネジメントと意見交換を行う。

バナンスの評価が低か $\\backsim$ た事項について、効果的な取組事例を紹介しつつ、トップマネジメントと意見交換を行う。

４ （省 略）

５ 税務に関するコーポレートガバナンスの状況が良好な法人への対応

⑴ （省 略）⑵ 法人に対する同意確認

⑴で抽出した法人に対し、トップマネジメントとの面談時に、次回の調査時期を延長するに当たり、調査省略対象とする事業年度の申告書審理を行う過程において、自主開示等をすることに同意するか確認する。

その際、自主開示等は、次回の調査時期を延長した結果、一回の調査の事務負担が法人及び国税当局双方にとって過重にならないようにするために行うものであり、国税当局の確認の結果、処理に誤りがあると思料される場合は、行政指導として自発的な見直しを要請するものであることを説明する。

⑶ （省 略）

⑷ 調査省略年度における自主開示事項の確認・資料提出要請

イ～ロ （省 略）ハ 自主開示事項の確認

担当特官は、自主開示された事項（ロ(ﾛ)及び延長対象法人が確認結果の回答を求めないものを除く。以下「自主開示事項」という。）について、適正に処理されているか否かを確認し、「自主開示事項確認事績整理票」（様式３）に開示内容、確認結果等を取りまとめ、必要に応じて調査審理課（設置されていない局にあっては審理担当者）と協議する。

なお、自主開示事項に係る処理の適否判断に必要な資料が提出されない場合や、深度ある調査、取引先等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 反面調査など事実認定を要する場合は、延長対象法人に対し、当該事項は次回調査で確認する旨連絡する。

# ニ 確認結果の連絡

担当特官は、自主開示事項の確認結果を臨場又は電話により延長対象法人に連絡する。

なお、確認結果の連絡は、原則として自主開示を受けてから３か月以内に行うよう努める。

４ （同 左）

５ 税務に関するコーポレートガバナンスの状況が良好な法人への対応

⑴ （同 左）⑵ 法人に対する同意確認

⑴で抽出した法人に対し、トップマネジメントとの面談時に、次回の調査時期を延長するに当たり、調査省略対象とする事業年度 $\\mathcal{O}$ 申告書審理を行う過程において、自主開示等をすることに同意するか確認する。

その際、自主開示等は、次回の調査時期を延長した結果、一回の調査の事務負担が法人及び国税当局双方にとって過重にならないために行うものであり、国税当局の確認の結果、処理に誤りがあると思料される場合は、行政指導として自発的な見直しを要請するものであることを説明する。

⑶ （同 左）

⑷ 調査省略年度における自主開示事項の確認・資料提出要請

イ～ロ （同 左）ハ 自主開示事項の確認

担当特官は、自主開示された事項（ロ(ﾛ)及び延長対象法人が確認結果の回答を求めないものを除く。以下「自主開示事項」という。）について、適正に処理されているか否かを確認し、「自主開示事項確認事績整理票」（様式３）に開示内容、確認結果等を取りまとめ、必要に応じて調査審理課（設置されていない局にあっては審理担当者）と協議する。

なお、自主開示事項の適否判断に必要な資料が提出されない場合や、深度ある調査、取引先等 $\\sim!\\mathcal{O})$ 反面調査など事実認定を要する場合は、延長対象法人に対し、当該事項は次回調査で確認する旨連絡する。

# ニ 確認結果の連絡

担当特官は、自主開示事項の確認結果を臨場又は電話により延長対象法人に連絡する。

なお、確認結果の連絡は、原則として自主開示を受けてから３カ月以内に行うよう努める。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/e384c79032c89d4a5a2eb4646fa6a740397e1ef30448c74f0e50da325822cf48.jpg)

# 新旧対照表

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/baa3d137f9a0fd48f54cc7217dc02d7900d4935c1687c7f1e8ab1a40e5dc7478.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/32e78f4d91577342a444f0225ccc56c2cb1b76e099b2861085858a49062a4b08.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/fb84a4604d95f3867457bbad5a860a07f4055a5fcfeb4dcc652d361b65cefe93.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/14790bc5404600f9f1498962d97c28ea9f204a049a506d71a75924eb7abfad98.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/fc7be0516bc47ec8500ba77daf2c3bd44143692e96b20bd04ad2db3aa4d1266c.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/844cf0de547f51519f586d15c75a674ccf23a715e00835028680a86cccd7b55a.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/fc17849bb82e4ccbf8fede2e73622d6cd1cbed69e716729c68c83f0afb19a158.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/ff0dbbfdb710bc2dfb5e4a58e3597e6f72e304f99030f3fc94a9cb1d9e79052b.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/6fb6fab3dbdd65449e2be86feba74da49eb3242186edd3c40dae5bdc921f0931.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/456d31c2ee27f8bcd9fdccbeac308046cb18b4b0413305d1e0d600399a41399c.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/b00083c6a1ba417df5a61ab149b0bd037ea51b4c680645b92b0054dca492143b.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/e6369c3a5bd94ec368b8df561d1b0efbcc53237f066a250de3dc3bb833887191.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/c99caeff618f3ad83ce736ada89d551740095cc93af7934916cf46bfd75c5a03.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/d54556a53492180dc64cbce911c8ee6fc061105f5f69875f9ede8f6f90988e2f.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/66082305c07b7d1b4d69e074d8c935f7589da036e0e46747418028d64be704fa.jpg)

# 新旧対照表

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/bedb97840c8bbaaa6d9b830f900db50268eafece2c2b9593d86cd37c95799b78.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/c094d03e8770cf3db1af0d965313964d6aadbe4582057315e74205cc08720c56.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/46660329e7f8613914dec26935926f7d882ced712f88eb5e11340d7483d2ee97.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/30648fa6d7364181a170820244b87b940a0f5297b1fe940a2a86fc4f339a0c19.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/5491d57d1d857edd699afd0b3f013664a76cd936484f8044705c89f1f9f438f9.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/5865fa76f14a11e5d66ec567cffe5003e3f82c1593ebd6a3b2036e9bf471596b.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/469f652d85355d6738d0565688d148725fc6bce99ef655a61666ac85ce1be648.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/12c947af668a25614ee2bb1e8b5112130efc5796ef2b0ce1a37ecbb08e8bfa79.jpg)

# 新旧対照表

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/6b4935d9943a6384334b0332ea8e84c0cbaf6f290d20afd6b690c9f7f6f0b780.jpg)

# 新旧対照表

# 改正後

# 改正前

# ２ 　税務（経理）担当部署等の体制・機能

税務（経理）部門や社内の監査部署の体制整備及びチェック機能等の充実を図るために行っている取組等について、次の⑴～⑻に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

⑴税務（経理）担当部署の体制整備の状況（人員、税務精通者の配置状況及び税務精通者を確保するための取組等）

⑵会計処理及び税務処理に関する手続きやマニュアル等の整備状況（改訂時期・内容等）

⑶日々の経理処理の過程等で行われる経理（税務）処理誤りを防止するために講じているチェック体制の整備状況（チェック体制の構築状況、見直し時期、内容等）

⑷日々のチェックとは別に税務（経理）担当部署や社内の監査部署が行っている、税務（経理）処理の事後的なチェック（内部監査）の実施状況（体制、時期、内容）及び不適切な経理処理を把握した場合の対応（見直し範囲、是正状況）

⑸税務（経理）担当部署や社内の監査部署が行っている税務（経理）処理の事後的なチェック（内部監査）の経過や結果について、トップマネジメントへの報告状況（内容、時期等）

⑹海外の主要な子会社に対する税務面の監査やモニタリングの実施状況（体制、時期、内容等）及び本社税務（経理）担当部署への当該結果の報告状況並びに不適切な経理処理を把握した場合の対応（見直し範囲、是正状況）

⑺監査役や監査法人、外部コンサルタント等に対する税務コンプライアンスの維持・向上に関する報告状況及び監査役等からの税務コンプライアンスの維持・向上に関する提言・助言（監査の実施結果を含む）の状況(報告の内容、提言・助言の内容、時期等)

⑻上記の他、税務（経理）担当部署等の体制・機能整備の観点から行っている取組事例（組織全体の経理機能向上のための方策（人材育成、ノウハウの共有）等）

# ３ 　税務に関する内部牽制の体制

適正な税務処理及び会計処理を行うための税務（経理）担当部署と事業部門等との連絡・相談体制の整備等に関する取組について、次の⑴～⑷に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

⑴税務上の処理（解釈）について、事業部門、国内外の事業所、連結子法人と税務（経理）担当部署との連絡・相談体制の整備状況等（連絡・相談基準、見直し状況、相談内容に関する関連資料 $\\mathcal{D}$ 提出状況）

⑵不正な会計処理に係る内部・外部からの情報提供の受付体制の整備状況等（不正な会計処理も内部通報等の対象となることの規定等への記載状況、周知状況）

⑶仮装・隠蔽などの税務上の不適切行為（情報漏洩や無断欠勤等の税務処理に関係しない不適切行為は含まない）を行った社員に対するペナルティ制度の整備（社内への周知状況）及び過去の処分事例（有無、その概要、社内への周知状況）

⑷上記の他、内部牽制向上の観点から行っている取組事例

⑸（削　除）

２ 　経理・監査部門 $\\mathbf{\\nabla} _{\\mathbf{\\cdot}}\\sigma_{2}$ 体制・機能の整備・運用

経理部門や監査部門等の体制整備やチェック機能等の充実を図るために行っている取組について、次の①～⑦に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

$\\textcircled{1}$ 税務上の処理（解釈）について、国内（外）事業部・事業所（事務所）と本社経理担当部署との連絡・相談体制の整備状況、連絡・相談基準、相談事績、相談内容に関する関連資料の提出状況等

$\\circled{2}$ 税務精通者の配置状況及び税務精通者を確保するための取組状況 $\\textcircled{3}$ 経理担当部署等が行っている、税務面での内部監査の実施状況（体制、時期、内容）監査の結果、是正すべき事項が把握された場合の再発防止等の対応状況

$\\circledast$ 税務コンプライアンスの維持・向上のための経理担当部署と監査役や監査法人等との連携状況(報告・相談状況、実施回数等)

$\\circled{5}$ 国内のグループ会社との税務に関する情報(税制改正等)交換等の実施状況（時期、回数等）連結子法人に対する申告指導など説明会等の実施状況(時期、回数等）

$\\circled{6}$ 海外の主要な子会社とのグループ内取引に係る税務処理の適正性を確認するために実施している税務面の監査やモニタリングの実施状況

$\\mathfrak{D}$ 上記の他、経理・監査部門の体制・機能整備の観点から行っている取組事例（税理士等の外部専門家の活用状況、組織全体の経理機能向上のための方策（人材育成、ノウハウの共有）等）

# ３ 　内部牽制の働く税務・会計処理手続の整備・運用

適正な税務・会計処理を行うための手続面の整備に関する取組について、次 $\\mathcal{O}\\underline{{\\mathcal{O}}}{\\sim}\\mathcal{O}1$ に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

税務処理手続に関するマニュアル等の整備・周知状況

$\\circled{3}$ 会計処理の適否を事後に検証するために講じている措置の状況

$\\circledast$ 不正な会計処理などについて、内部・外部からの情報提供の受付体制の整備状況及び社員・社外への周知状況内部通報等があった場合の処理状況

$\\circled{5}$ 上記の他、内部牽制向上の観点から行っている取組事例

# 新旧対照表

# 改正後

# 改正前

# ４ 　税務調査での指摘事項等に係る再発防止策

前回の税務調査における指摘事項や事後チェック（内部監査）等により把握された不適切処理等の再発を防止するために行っている取組について、次の⑴～⑸に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

⑴再発防止策の策定状況（対象、時期、内容等）

⑵再発防止策の社内 $\\underline{{\\sim}}\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 周知状況（内容、時期、対象者、方法等）

⑶再発防止策の策定・周知後の運用状況のフォローアップ（効果検証）の実施状況（時期、内容、対

象範囲等）

⑷再発防止策の運用状況について、トップマネジメントへの報告状況（時期、内容等）

⑸上記の他、実効性のある再発防止策とするために行っている取組事例

# ５ 　税務に関する情報の周知

社内、グループ会社、連結子法人への税務に関連する情報等の周知に係る取組について、次の⑴～⑶に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してくださ $\\therefore a$

⑴社内に対する税務に関する情報（税制改正の情報等）の周知状況（内容、対象者、方法等）

⑵国内グループ会社や連結子法人に対する税務に関する情報の周知及び説明会等の実施状況（内容、対象者、方法等）

⑶上記の他、税務に関する情報等を効果的に周知するために行っている取組事例

【参考】　 直近の変更事項等

直近の決算終了後に生じた税務に関するコーポレートガバナンスの充実策に影響を及ぼす可能性がある以下の事項について、該当の有無及びその内容を記載してくださ $\\backprime\_{\\circ}$ なお、上記各項目 $\\sim!\\mathcal{O}$ 影響（見直し状況等）については、該当欄に記載してくださ $\\backprime\_{\\circ}$

⑵大規模な事業部再編（例：事業部新設）や合併等組織再編（例：異業種企業の買収）が行われた場合には、その有無及び概要

４ 　税務に関する情報及び再発防止策の社内 $\\underline{{\\sim}}\\boldsymbol{\\mathcal{O}}$ 周知社員の税務に関する理解を深めるために行っている取組について、次の①～③に関連する取組ごとに、その内容をそれぞれの欄に記載してください。

$\\circled{2}$ 税務調査結果や再発防止策の周知状況（内容、対象者、方法等）及び運用状況（効果検証）

$\\circled{3}$ 上記の他、税務情報等の周知の観点から行っている取組事例

$\\circled{4}$ （新　規）

$\\circled{5}$ （新　規）

５ 　不適切な行為の抑制策の整備・運用

税務・会計処理等に関して不適切な行為が生じた場合におけるペナルティの適用について、その内容と周知状況を記載してください。

$\\bar{\\Omega}$ 仮装・隠蔽などの不適切な行為を行った社員に対するペナルティ制度の整備及びその周知状況不適切行為を行った社員に対する過去の処分事例及び当該処分の社内周知状況

$\\circled{2}$ 上記の他、不適切行為を防止するために行っている取組事例

$\\circled{3}$ （新　規）

【参考】　 直近の変更事項等

直近の決算終了後に生じた税務に関するコーポレートガバナンスの充実策に影響を及ぼす可能性がある以下の事項について、該当の有無及びその内容を記載してください。なお、上記各項目 ${\\sim!\\mathcal{O}}$ 影響（見直し状況等）については、該当欄に記載してくださ $\\backprime\_{\\circ}$

$\\textcircled{1}$ トップマネジメント $\\cdot\\oslash$ 交代の有無及びその内容（交代者、時期）

$\\circled{2}$ 大規模な事業部再編（例：事業部新設）や合併等組織再編（例：異業種企業の買収） $\\hbar\\mathfrak{\\hat{d}}$ 行われた場合には、その有無及び概要

（様式２）

（様式２）

# 税務に関するコーポレートガバナンス評価書

# 税務に関するコーポレートガバナンス評価書

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/90b07edc5fe6de9987d9e0c617502637ba85d6703bffa856e7dee1fc99145e8e.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/6de83194cb8ea7c8ebe65be45c603992c4e36f11f1b39d27c5f38da324fcfdd3.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/81a461e0b8becd1b031d9b4dc22e6a997e187a858fbb04002b3a596fe3337034.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/13c3d932b68062b927b3e6af2cdb0e4ddbaab032f911dd019e7c12e91a721a59.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/ab4aa9e6768731bf24e5ce59e8b100cd0df342e1843fea0fb35acd9e8a981d93.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/c30802c90cd9be463586ee0bc7fc450d74d0a2b0acf24ca7f068b95989a9a2ae.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/ce3537c30025aa279067a49b45ccabcac6a3c015da131819f3b416d66cb381b9.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/f67a9f5f1f293a79867fc78b8be4e9f269a8e277bd9f5729eca48fd4421be449.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/dc2908aa773f8cd2abf7bb622508f3fe1ed46e00f9bc29f90c4f3b863879ddb6.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/1e08e10e-02f5-4f1b-98a9-5377cb4d5eb7/images/b18c664aa0e0b8d55130f61a389dc40e52f7e02b2f762849774c8ad08ef8cc10.jpg)

$%\_{\\alpha}$